تعد دوال التجميع الشرطي داولًا إحصائية تجمع دوال التجميع مع الدوال المنطقية.
وتُطبق على مجموعة من البيانات من خلال استخدام بعض الدوال المنطقية.
سنركز في هذا الدرس على اثنتين منها: وهما، دالة العد المشروط (COUNTIF) و دالة الجمع المشروط (SUMIF).
لنفترض أن لدينا مجموعة بيانات متعلقة بلعبة البيسبول وسؤالك التحليلي هو،
كم عدد رماة البيسبول المدرجة أسماؤهم في القائمة؟
يمكننا فلترة البيانات وفقًا لرماة البسيبول وحساب عدد الأسطر التي تظهر، أو يمكننا استخدام معادلة.
عند استخدام دالة العد المشروط COUNTIF، يمكننا الحصول على هذه المعلومة باستخدام دالة واحدة: وهي يساوي COUNTIF،
ومن ثم نفتح أقواس، وندخل النطاق الذي نود حسابه،
ألا وهو العمود كله، ومن ثم نُدخل المعيار.
قد يكون المعيار سلسلة نصية أو عدد أو تعبير.
وفي هذه الحالة، نحن نريد السلسلة النصية رماة البيسبول.
بالتالي، لا بد من وضعها بين علامتي تنصيص مزدوجتين، لأنه نص.
وها قد حصلنا على الإجابة.
إذا أردنا حساب عدد الرواتب التي تفوق 10 مليون،
فنحن بحاجة لاستخدام تعبير مع عوامل مقارنة أكبر من 10 مليون.
ولا بد من وضع التعبير بين علامتي تنصيص مزدوجتين.
وها قد حصلنا على الإجابة.
والآن، لننتقل إلى دالة الجمع المشروط (SUMIF) والتي تعمل بالطريقة ذاتها، لكن الفرق يكمن في إضافة القيم إذا كانت المعايير صحيحة بدلًا من عدها.
إذا قمنا بتغيير الدالة في المثال الأخير من دالة COUNTIF إلى دالة SUMIF،
فنحصل على مجموع جميع الرواتب التي تفوق 10 مليون.
00:01:33,890 --> 00:00:00,000
والذي سيكون بالتأكيد عددًا كبيرًا جدًا.